---
index: 3
section: marathi
title: शिस्त महत्त्वाची आहे
class: दि्वतीय वर्ष माहिती तंत्रज्ञान अभियांत्रिकी
author: ऍशली टस्कॅनो
endpoint: /shista-mahatvachi-aahe
---

रीटाने 'जीवनात अनुशासन' या विषयावरील निबंध स्पर्धेत पहिले पारितोषिक जिंकले. जेव्हा रीटा कॉलेजमधून परत आली तेव्हा तिचे आई-वडील कामावर गेले होते. म्हणूनच रीटाने तिचे करंडक आणि प्रमाणपत्र आजी आजोबांस दाखवले, ज्यांनी तिचे अभिनंदन केले आणि तिच्यासाठी हलवा बनविला. आई-वडिलांशी ही बातमी सांगण्यासाठी बोलल्यानंतर रीटा तिच्या वार्षिक परीक्षेसाठी अभ्यास करायला बसली.

सतरा वर्षांची रीटा हुशार होती, परंतु ती तिच्या कामाची आखणी करण्यास व वेळेवर काम करण्यास सक्षम नव्हती. एवढेच नाही, ती दररोज तिच्या कॉलेजची बस चुकवत असे. तिच्या वडिलांना तडतड करत तिला कॉलेजमध्ये सोडावे लागे.

रीटाला सामान्यत: बस पकडण्यासाठी नाश्ता वगळावा लागे आणि वेळेवर महाविद्यालयाकडे पोहोचण्यासाठी उपाशी राहिल्याने ती अभ्यासावर लक्ष केंद्रित करू शकत नव्हती. तिला या सवयीतून कसे बाहेर पडायचे हे समजत नव्हते.

एके दिवशी रीटाच्या आजोबांनी तिला बोलावून विचारले, “जेव्हा तू स्पर्धेसाठी निबंध लिहिलास तेव्हा जीवनातल्या शिस्तीबद्दल काय वाटले?”

“मला याचा विचार करावा लागला नाही”, रीटाने उत्तर दिले. “मी स्पर्धेच्या एक दिवस आधी शिकलेला निबंध लिहिला.”
“तुला असे वाटते की तू पुरस्कारास पात्र आहेस?”, आजोबांनी विचारले.

“नक्कीच!”, रीटाने पटकन उत्तर दिले.

“मी असं म्हणतोय कारण तुझे वडील तुला रोज शाळेत सोडतात”, असे आजोबा भुवया उंचावत म्हणाले.

“होय, खरं उत्तर दिलंत आजोबा”. तिला आठवले की दररोज सकाळी बस सुटताना प्रत्येकवेळी ती तिच्या टाचांवर कशी धावते.

दुसर्‍या दिवशी सकाळी रीटा कॉलेजमध्ये जाण्यासाठी वेळेवर तयार झाल्याने सगळ्यांनाच धक्का बसला.

तुम्हाला आजपासून मला महाविद्यालयात सोडण्याची गरज नाही, असं तिने तिच्या वडिलांना सांगितलं. “चांगले झाले तुला शिस्तीचा खरा अर्थ समजला आहे”, असे आजोबा तिला म्हणाले.

आपल्या आयुष्यात शिस्त कशी महत्त्वाची आहे, हे सांगण्यासाठी ही फक्त एक कहाणी होती. शिस्तीशिवाय ध्येयासिद्धी होऊ शकत नाही, आपण स्वतःचा व इतरांचा आदर करू शकत नाही. म्हणून शिस्तीचे अनुसरण हेच खरे जीवनमूल्य आहे.
